# Законодавство України 2.0

Запрошуємо всіх охочих долучитись до розвитку електронної демократії шляхом обговорення та внесення правок до чинних законів і законопроєктів України.

Маєте час та натхнення — додавайте закони та законопроєкти, що вас цікавлять, у репозиторій. Також, долучайте до цієї справи друзів!

Тільки так ми зможемо зробити закони зрозумілішими, а владу відкритішою!

Тут немає правильних чи неправильних думок: ви можете вільно висловлювати свої пропозиції щодо покращення законів,  додавати чинні закони або зміни до законів, обговорювати законотворчість народних депутатів або стати самому законотворцем: запропонувати новий закон.

Нижче наведено підказки для зручнішого користування цим репозиторієм та невеликий перелік правил, які допоможуть перенести всі ваші ідеї до репозиторію.

## З чого почати?

1. Ознайомтеся з доступною інформацією:

* [Конституція України](Конституція.md)
* [Закони](Закони)
* [Кодекси](Кодекси)
* [Регламенти](Регламенти)
* [Статути](Статути)

2. [Коментуйте пулл-реквести](https://github.com/opensourcewebsite-org/ua-law/pulls) з офіційними змінами законодавства та пропозиціями користувачів.

3. [Перегляньте перелік завдань](https://github.com/opensourcewebsite-org/ua-law/issues) та оберіть завдання собі до вподоби, або запропонуйте нове.

4. [Вносьте зміни та пропозиції до документів](CONTRIBUTING.md).

5. [Поставте "Star" цьому репозиторію](https://help.github.com/en/github/getting-started-with-github/saving-repositories-with-stars), аби не загубити посилання та допомогти більшій кількості людей, дізнатися про проєкт.

7. [Увімкніть "Watch" у цьому репозиторію](https://help.github.com/en/github/receiving-notifications-about-activity-on-github/watching-and-unwatching-repositories) та відстежуйте останні зміни.

6. [Підпишіться на наш Telegram канал](https://t.me/ua_law) та слідкуйте за останніми новинами.

4. Запросіть друзів до участі в проєкті.

## Матеріальна підтримка

Постійний розвиток проєкту можливий завдяки фінансовій підтримці спонсорів.

Ви можете зробити внесок від себе особисто або від організації.

Разом ми зможемо змінити країну на краще!

## Кодекс поведінки

Цей проєкт та всі його учасники дотримуються [Кодексу поведінки](CODE_OF_CONDUCT.md).

## Ліцензія

Це проєкт з відкритим кодом та доступний у вільному доступі за [ліцензією MIT](LICENSE.md).
